=== Page 1 ===
PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE TACNA 2025-2030

=== Page 2 ===
INDICE DE CONTENIDO PRESENTACIÓN l. DEFINICION DE LA SITUACION FUTUTA DESEADA II. MISIÓN INSTITUCIONAL III. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS NSTITUCIONALES E INDICADORES ACCIONES ESTRATEGICAS INSTITUCIONALES E INDICADORES V. RUTA ESTRATEGICA VI. ANEXOS 3-1 A.6 MATRIZ DE ARTICULACION DE PLANES ARTICULACION DE LAS POLITICAS NACIONALES Y EL PEI PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL FICHAS TECNICAS DEL INDICADOR DE OBJETIVOS Y ACCIONES ESTRATEGICAS. 12 27 30

=== Page 3 ===
e o o e e e e e e PRESENTACIÓN La elaboración del Plan Estratégico institucional constituye para la Municipalidad Provincial de Tacna el desarrollo de una herramienta de gestión, en el marco de la Política de modernización de la gestión pública aprobada para el 2030 (DS 1032022-PCM ) y las disposiciones contenidas en la Guía para el Planeamiento Institucional Modificada por Resolución de Presidencia del Consejo Directivo NO 0055-2024 ICEPLAN/PCD. del 05 de diciembre 2024. Se formula el Plan Estratégico Institucional 2025-2030 como instrumento de Planificación de mediano plazo, donde se define Objetivos y metas que permitan el cierre de brechas de su ámbito de competencia orientadas a mejorar el bienestar de sus ciudadanos. Este documento de gestión denominado "Plan Estratégico Institucional 2025-2030 de la Municipalidad provincial de Tacna" contiene la declaración de política institucional, la Misión Institucional, los Objetivos Estratégicos Institucionales las acciones Estratégicas Institucionales, la Ruta Estratégica, y los siguientes anexos señalados en la Directiva: Matriz de articulación de Planes, Matriz De Articulación De Las Políticas Nacionales y el PEI, Matriz del Plan Estratégico Institucional, y fichas Técnicas de cada uno de los Indicadores del Plan EI PEI constituye la última línea de planeamiento, respalda la preparación del POI Multianual, está trabajado siguiendo la metodología de la entidad normativa en materia de planeamiento, el "Centro Nacional de Planeamiento EstratégiCO-CEPLAN" EI documento mantiene la Declaración de la Politica Institucional definida en consideración a las brechas de cobertura determinadas en el marco de "Invierte Pen así como la "Misión Institucional" donde se refleja también las prioridades de gestión pública que plantea el Plan Regional de Tacna a! 2034. 2

=== Page 4 ===
l.- DEFINICION DE LA SITUACION FUTURA DESEADA La Municipalidad Provincial de Tacna al 2030 promueve eI desarrollo territorial ordenado y sostenible a través de instrumentos técnicos de planificación urbana, un catastro municipal actualizado con 44,100 fichas catastrales se han aprobado 90 habilitaciones urbanas en coherencia al nuevo plan urbano, él fortalecimiento de la fiscalización y eI control urbano, ha permitido entregar 3,156 licencias para nuevas edificaciones. Asimismo, eI saneamiento físico legal de predios e inmuebles de la institución municipal ha permitido incorporar 35 nuevos predios a nombre de la Municipalidad con partida registral y sincerar eI patrimonio predial registrado en los estados financieros. Se han entregado un total de 68 obras públicas con informe final oportuno que facilitaron la liquidación de las obras en tiempo récord. Promovemos eI desarrollo territorial con acuerdos interinstitucionales para la conservación, recuperación y mantenimiento del patrimonio cultural de la provincia, habiendo implementado servicios de apoyo que se requieren. Mejoramos la protección de la población y sus medios de vida frente a peligros de orden natural o antrópico, mediante eI desarrollo de capacidades en gestión de riesgos, desastres y la implementación necesaria del centro de operaciones de emergencia local, se han tomado medidas de protección para la población asentada en zonas de riesgo sustentado en 26 estudios de evaluación de riesgo y planes de recuperación, logramos conformar brigadas vecinales en 45 organizaciones territoriales vecinales; además mantenemos control sobre los 6 centros de refugio con servicios básicos implementados para atención de posibles emergencias La Municipalidad provincial de Tacna, para el año 2030, concibe la atención de salud de la población de manera integral; a través de acciones de salud preventiva, promocional y asistencial a favor de la población y mayor tecnicismo en eI manejo de los residuos sólidos urbanos — RSU, destacando los logros alcanzados en la disposición final adecuada de éstos, que corresponden a los 5 distritos urbanos de la provincia; con ellos se trabaja de manera concertada el Plan integral de gestión ambiental que ha implementado, se ha logrado la participación de 22,000 viviendas en eI programa de reciclaje, se ha logrado que 48.55 Has. de áreas verdes de un total de 53 Has, se encuentren en estado optimo de mantenimiento; Se ha logrado gestionar la construcción y equipamiento de un moderno camal que contribuye a la salud pública; se ha asumido mayor control en la venta de alimentos perecibles, tenemos 1800 puestos de venta de alimentos primarios de los mercados de abastos con certificación saludable. En la tarea de contribuir a reducir los índices de inseguridad ciudadana se ha asumido intervenciones del plan provincial de seguridad ciudadana y eI fortalecimiento de renazgo municipal con mejor equipamiento y una mayor organización de la población, 3 11C'

=== Page 5 ===
0 e e habiendo logrado eI 65 % del equipamiento motorizado requerido, 73 comunidades vecinales organizadas con alguna forma de tecnología de prevención instalada y la instalación de 300 cámaras operando en condiciones óptimas hemos logrando bajar la tasa de victimización en 7 puntos respecto al año base. Para eI fortalecimiento de la gestión institucional se han asumido políticas de recaudación tributaria y no tributaria 8fectivas, la simplificación de procesos, el fortalecimiento de capacidades la gestión administrativa eficiente, un mayor control y control disciplinario, principalmente en casos de corrupción. Logramos que eI 92 % de los OEI y AEI muestren una eficacia mayor al 95 % y una ejecución efectiva del 85 % de sus actividades operativas del POI, se han capacitado 370 servidores de acuerdo al Plan de Desarrollo de capacidades, contamos también con 07 , instrumentos de SERVIR concluidos que están en implementación, se han concluido 70 procesos disciplinarios con sanciones efectivas. La institución municipal se ha fortalecido con la ejecución del Plan de gobierno digital que se ha culminado; entre otros gestiona eI mantenimiento y la renovación oportuna de 850 equipos informáticos; se avanza con la simplificación y sistematización de procesos estandarizados, tenemos 13 servicios digitales implementados. En la provincia de Tacna, el 75 % de la infraestructura vial y peatonal urbana se encuentra en buen estado de transitabilidad, nos comprometemos con la seguridad vial de modo integral, el ordenamiento del tránsito y transporte público, el mejoramiento de la red vial y la asistencia técnica oportuna, por ello capacitamos a 8,000 operadores del transporte al año, se ha logrado 195 Km de vías urbanas mejoradas con inversión pública a nivel de imprimado y carpeta asfáltica, tenemos a la fecha un total de 400 Km de la red vial vecinal con mantenimiento adecuado que nos permite una mejor y mayor integración con las Unidades de producción local. Los servicios de protección social, están orientados a la población de mayores carencias en ese sentido hemos pasado en eI quinquenio del 11.4% al 96.65% de personas de extrema pobreza que se benefician con más de un programa de asistencia social en el distrito, logro alcanzado con eI monitoreo del el Sistema de Focalización de Hogares. En eI nivel provincial asumimos el programa de apoyo alimentario, llegamos al 11.81% de la población vulnerable; tenemos 18 centros de atención y desarrollo social implementados de manera satisfactoria; los programas sociales de la Municipalidad se han sumado a la lucha contra la violencia familiar, habiendo canalizamos 54 casos en eI año 2030, Mejorar la educación, elarte la cultura y eI deporte nos comprometió con priorizar eI mantenimiento e implementación de las 05 infraestructuras existentes, asumimos la formación de 06 disciplinas artísticas deportivas que funcionan de manera permanente; desarrollamos eventos, programas y el apoyo efectivo a 9 representantes tacneños en entos extra territoriales, contribuimos con la calidad de los servicios educativos a 4

=== Page 6 ===
II. III. e través de convenios suscritos con la Dirección Regional de Educación Tacna — DRET, habiendo ejecutado un total de 07 proyectos en eI quinquenio. Promovemos e/ desarrollo de las actividades económicas en la provincia como generadoras de fuentes de empleo formal, en ese propósito se han entregado un total de 4165 licencias de funcionamiento, se han culminado un total de 6 procesos con PRO INVERSIÓN permitiéndonos mejorar servicios municipales; a través del Plan de desarrollo económico se han ejecutado un total de 10 proyectos y actividades económicas contenidas en él; con el financiamiento del PROCOMPITE se ha hecho realidad 36 planes de negocios que agregan valor productivo a los agentes económicos; también se han apoyado al sector turismo con 6 programas de turismo implementados en eI quinquenio. MISIÓN INSTITUCIONAL Promover el desarrollo integral de la provincia de Tacna, brindando bienes y servicios de calidad, combatiendo la corrupción y Modernizando la gestión con procesos eficaces y eficientes. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS INSTITUCIONALES Los Objetivos estratégicos institucionales identificados orientan la gestión de la entidad hacia el logro de los Objetivos Territoriales aprobados en el Plan de Desarrollo Regional y el Plan de Desarrollo Provincial. 5

=== Page 7 ===
CUADRO NO 01 OBJETIVOS ESTRATEGICOS E INDICADORES DE MEDICIÓN ODIG OEI.I OEI.2 OE13 OEI.4 OEI.5 OEI.6 OEI.7 OEI.8 OEI.9 OEI.IO OBJETIVOS Contribuir con la reducción de los índices de inseguridad ciudadana a nivel provincial Promover el Desarrollo Territorial ordenado y sostenible de la provincia de Tacna Mejorar la protección de la población y sus medios de vida frente a peligros de orden natural y Antrópico Mejorar la gestión ambiental y los Servicios de Salud Pública en la Provincia de Tacna Fortalecer la Gestión Institucional Mejorar los Servicios de Transporte y Tránsito en la provincia Fortalecer al Gobierno Digital Mejorar los Servicios de protección Social en la Provincia. Mejorar el Servicio educativo, el Arte, la Cultura y el Deporte en la provincia Promover el desarrollo de las Actividades Económicas en la Provincia de Tacna INDICADORES Porcentaje de población urbana mayor de 15 años víctima de un hecho delictivo Numero de Herramientas de planificacion urbana actualizados y aprobadas Porcentaje de la población asentada en zonas declaradas en riesgo en la provincia de Tacna Numero de servicios de salud entregados a la población. Porcentaje de indicadores de OEI y AEI con eficacia mayor o igual a 95 porciento Porcentaje de infraestructuras viales y peatonales urbanas, en buen estado de transitabilidad en el distrito Porcentaje del plan de gobierno Digital implementado. Porcentaje de la población en extrema pobreza con acceso a más de un programa social en el distrito Porcentaje de Infraestructura Cultural pública implementada Número de licencias de funcionamiento autorizadas en el distrito FUENTE: Equipo Técnico de la Municipalidad Provincial de Tacna. ACCIONES ESTRATÉGICAS INSTITUCIONALES E INDICADORES Las AEI son iniciativas que contribuyen a implementar la estrategia establecida por los OEI, las cuales se concretan en productos (bienes o servicios) que la Municipalidad Provincial entrega a sus usuarios. 6

=== Page 8 ===
39- CUADRO NO 02 ACCIONES ESTRATÉGICAS CON SUS INDICADORES CODIGO AE. 1.01 AEI. 1.02 AE. 1.03 AE. 1.04 AE. 1.05 AE. 2.01 AE. 2.02 AE. 2.03 . 2.04 ACCIONES ESTRATEGICAS Plan Provincial de Seguridad Ciudadana implementado en beneficio de la población de la rovincia de Tacna Serenazgo municipal fortalecido para la Seguridad ciudadana en la provincia Recuperación y mantenimiento de espacios públicos críticos identificados en eI mapa de riesgos y delitos de la rovincia de Tacna Sociedad civil organizada participa en seguridad Ciudadana del Distrito de Tacna Sistema de video vigilancia del Centro de Seguridad Ciudadana implementado adecuadamente en eI distrito de Tacna Instrumentos técnicos de planificación urbana actualizados según normatividad sectorial, en beneficio de la provincia de Tacna Catastro municipal multifinalitario actualizado y sistematizado para el planeamiento, control urbano y gestión del desarrollo territorial. Habilitaciones urbanas aprobadas según eI PDIJ y normatividad sectorial vigente en beneficio de la provincia de Tacna Fiscalización y control urbano fortalecidos en beneficio del distrito de Tacna INDICADORES NO de patrullajes integrados realizados en eI distrito Porcentaje del Equipamiento motorizado del servicio de serenazgo municipal implementado Cantidad de espacios con potenciales riesgos de Seguridad Ciudadana recuperados Cantidad de comunidades organizadas a favor de la seguridad ciudadana del distrito Número de cámaras de video vigilancia instaladas y en condiciones óptimas de mantenimiento Numero de Procesos técnico administrativos mejorados en la gestión del desarrollo urbano Nro. de unidades prediales catastradas y actualizadas en el sistema de la municipalidad provincial Numero de habilitaciones urbanas, subdivisiones, independizaciones aprobadas cantidad de Licencias de edificaciones entregadas 7

=== Page 9 ===
AE. 2.05 e AE. 2 06 AE. 2 07 AE. 2.08 AE. 3 01 AE. 3.02 AE. 3 03 AE. 3.04 AE. 3.05 . 4.01 Adjudicaciones y titulaciones de los Programas Municipales de Vivienda dirigidos a la población de menores recursos. Saneamiento físico legal de predios e inmuebles de la municipalidad Provincial Proyectos de inversión ejecutados en beneficio de la población de la provincia de Tacna Acuerdos interinstitucionales para Conservación recuperación y mantenimiento del patrimonio cultural de la rovincia de Tacna Capacidades desarrolladas en Gestión de Riesgo de Desastres y Adaptación al cambio climático en la población provincial de Tacna Centros de operaciones de emergencia local (C.O.E.L) implementados en eI distrito de Tacna Estudios formulados para determinar eI riesgo de desastres de origen natural, socio cultural o antrópico en la provincia de Tacna Capacidad instalada implementadas para la preparación y respuesta frente a emergencias y desastres en la provincia de Tacna. Inspecciones técnicas de seguridad en edificaciones fortalecida en eI distrito de Tacna Salud preventiva promocional y cantidad de títulos entregados a adjudicatarios Cantidad de Predios Municipales incorporados y con partida registral inscrita Cantidad de predios sincerados del patrimonio Municipal Numero de obras públicas concluidas y con informe final Cantidad de servicios implementados para la puesta en valor de bienes patrimoniales de Tacna. Cantidad de brigadas vecinales certificadas en Gestión de Riesgo de Desastres Cantidad de personas capacitadas en gestión del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático Porcentaje de implementación del Centro de Operaciones de Emergencias Local. Numero de estudios de evaluación del riesgo y planes de recuperación aprobados Cantidad de centros de refugio implementados para la atención de emergencias en la provincia. Numero de Certificados de seguridad otorgados por inspecciones a infraestructuras en eI distrito NO de campañas de salud preventiva y asistencial implementado a favor de la asistencial desarrolladas en eI ejercicio. oblación en la rovincia de Tacna 8

=== Page 10 ===
e e e AE. 4.02 AE. 4.03 4.04 AE. 4.05 AE. 4.06 E. 4.07 AE. 5 01 AE. 5.02 Apoyo técnico integral en eI manejo de residuos sólidos urbanos en beneficio de la población Mantenimiento y conservación permanente de áreas verdes de uso público en beneficio de la población del distrito Evaluación y fiscalización ambiental implementado en beneficio de la Provincia Inocuidad de los alimentos y derivados en beneficio de la población de la Provincia de Tacna. Programa de forestación y reforestación adecuado y tecnificado en eI distrito de Tacna. aneamiento básico con calidad en eneficio de la población de la rovincia de Tacna Recaudación Tributaria y no tributaria efectiva en beneficio de la Municipalidad Provincial de Tacna Procesos y procedimientos administrativos simplificados en la Municipalidad Provincial de Tacna Porcentaje de actividades identificadas en eI Plan Integral de Gestión Ambiental de Residuos Sólidos implementadas adecuadamente en la rovincia Cantidad de Residuos sólidos municipales de la provincia urbana con disposición final adecuada. Número de viviendas que participan en eI programa de reciclaje en el distrito Cantidad de Has. De áreas verdes en estado óptimo de mantenimiento en el distrito NO fiscalizaciones en centros de producción y de servicios cumplen con la normatividad vigente. Cantidad de puestos de venta de alimentos agropecuarios primarios con certificación saludable en mercados munici ales del distrito Numero de procesos orientados a modernizar y mejorar los servicios del camal municipal. Número de hectáreas reforestadas con especies arbustivas en eI distrito. umero de proyectos de saneamiento jecutados Tasa de Crecimiento Anual de la Recaudación Tributaria y No Tributaria Tasa de deudas recuperadas en fase coactiva Número de procedimientos simplificad estandarizados 9

=== Page 11 ===
AE. 5.03 e AE. 5 04 e e AE. 505 AE. 5.06 AE. 5.07 e AE. 601 e 6.2 AE. 6.3 o AE. 6.04 Capacidades fortalecidas en forma permanente del personal de la Institución Munici al Documentos de gestión y operativos actualizados en eI marco de la modernización de la gestión pública fortalecen la administración municipal Asesoramiento, y gestión administrativa eficiente Espacios y mecanismos de participación ciudadana fortalecidos por la Municipalidad Control y control disciplinario mejorados, con énfasis en casos de corrupción en la Municipalidad Provincial de Tacna Seguridad vial integral implementado en beneficio de la población de la provincia de Tacna infraestructura Vial urbana adecuado en la provincia de Tacna Ordenamiento del tránsito y transporte publico implementados oportunamente en la provincia de Tacna Asistencia técnica y seguridad vial integral en beneficio de la población de la provincia de Tacna Número de servidores capacitados Número de instrumentos SERVIR concluidos e implementados Número de Documentos de gestión Institucional actualizados e implementados Porcentaje de Actividades operativas con eficacia mayor al 95 % de metas logradas Numero de recomendaciones en informes de control posterior, implementados Número de delegados que participan en procesos de participación ciudadana Cantidad de Procesos disciplinarios concluidos. Número de operadores de transporte publico capacitados, Número de infracciones a vehículos de servicio público impuestas Cantidad de Kilómetros de vías mejoradas con Inversión Pública Numero de autorizaciones de vehículos de servicio público otorgadas en sustitución de unidades obsoletas Porcentaje del Plan Regulador de Rutas implementado 10

=== Page 12 ===
e AE. 6.05 AE. 7.01 o AE. 7.02 e AE. 7.03 AE . 7.04 AE, 8.01 AE. 8.02 AE. 8.03 e AE. 9 01 AE. 9.02 AE. 9.03 AE. 9.04 p. Red vial vecinal o rural mejorada en la rovincia Servicios digitales implementados en beneficio del ciudadano Tacneño Procesos automatizados mediante el uso de tecnología Infraestructura tecnológica con soporte adecuado al proceso de transformación di ital Equipos informáticos renovados al servicio de la Institución municipal. Programas de apoyo alimentario de forma permanente para grupos de población vulnerable de la provincia. Programa contra la violencia familiar implementados en beneficio de la población Tacneña. Programas de fomento de la protección social en la Provincia de Tacna. Apoyo a la calidad de los servicios educativos en la provincia Escuelas multidisciplinarias asequibles para jóvenes y niños en la Provincia de Tacna Actividades deportivas municipales de fácil acceso para la población de la provincia de Tacna Programas de Desarrollo Cultural implementados en beneficio de la población de Tacna. Cantidad de Km. De la red vial vecinal (o rural) de la provincia asfaltado y con mantenimiento adecuado Cantidad de servicios digitales implementados Numero de procesos administrativos automatizados. Número de proyectos de infraestructura digital implementado Numero de Equipos informáticos renovados Porcentaje de Población vulnerable que acceden a programas de apoyo alimentario en la provincia. Cantidad de denuncias por violencia familiar recibidos por los programas sociales de la Municipalidad Número de Centros de Atención y Desarrollo Social implementados en la Provincia. Numero de Convenios suscritos con sector educación, ejecutados Cantidad de disciplinas artísticas y deportivas ofertadas con continuidad mayor a 6 meses por año Número de actividades deportivas que la Municipalidad ejecuta Número de eventos artísticos y culturales en Infraestructuras públicas organizados por la municipalidad rovincial 11

=== Page 13 ===
AE. 9 05 AE. 10.01 AE. 10.02 e e o AE. 10.03 AE. 10.04 o e e Programa de promoción y apoyo a lideres estudiantes en disciplinas científicas, arte y Deporte que participan en representación a Tacna Inversión nacional y extranjera promovida corno generadoras de fuentes de empleo formal en la rovincia de Tacna Planes de desarrollo económico implementados en la Provincia de Tacna Programas de fortalecimiento que agreguen valor productivo a los agentes económicos de la Provincia de Tacna Programa de desarrollo turístico implementado en la provincia de Tacna Cantidad de Jóvenes representantes en ciencias, arte y cultura que reciben algún apoyo desde la institución municipal Cantidad de procesos implementadas con PRO INVERSION u otros mecanismos de desarrollo Cantidad de Proyectos y actividades implementados del Plan de Desarrollo Económico. Porcentaje de planes de negocio cofinanciados por la Municipalidad provincial Porcentaje de inversión ejecutado por PROCOMPITE % de implementación del programa de apoyo al desarrollo Turistico v. F IJENTE: Equipo Técnico de la Municipalidad Provincial de Tacna RUTA ESTRATÉGICA En la ruta estratégica los Objetivos Estratégicos Institucionales y las Acciones Estratégicas Institucionales han sido ordenados de acuerdo a la prioridad definida por la Comisión de Planeamiento Estratégico, y considerando además la priorización de variables del Plan territorial. La Ruta Estratégica está articulada a la Política General de Gobierno aprobada por la DS NO 042-2023 emitida ei 04 de marzo 2023, y modificado mediante DS NO 075-2024-PCM demostrando con ello que las AEI del PEI son coherentes a los lineamientos de Política actual; contribuyen a los Objetivos territoriales del Plan de Desarrollo Regional aprobado por OR NO 001-2024 del 05 de febrero del 2024. Tal como muestra el siguiente cuadro: 12

=== Page 14 ===
VI ANEXOS

=== Page 15 ===
o »nnnn VC11801Ud